--- layout: post title: LTE notes date: 2013-01-05 12:38:00.000000000 +08:00 type: post published: true status: publish categories: \[\] tags: \[\] meta: \_publicize\_pending: '1' author: login: aaronshang email: aaronshang@gmail.com display\_name: Aaron first\_name: '' last\_name: '' ---

LTE中的很多标准接手于3G UMTS的更新并最后成为4G移动通信技术。

其中简化网络结构成为其中的工作重点。

需要将原有的**UMTS下电路交换+分组交换结合**网络简化为**全IP扁平化基础网络架构**。

E-UTRA是LTE的空中接口，他的主要特性有：

-   峰值下载速度可高达299.6Mbit/s，峰值上传速度可高达75.4Mbit/s。**该速度需配合E-UTRA技术，4x4天线和20MHz频段实现**。根据终端需求不同，**从重点支持语音通信到支持达到网络峰值的高速数据连接，终端共被分为五类**。全部终端将拥有处理**20MHz带宽**的能力。
-   低网络延迟（在最优状况下小IP数据包可拥有低于5ms的延迟），相比原无线连接技术拥有较短的交接和建立连接准备时间。
-   加强移动状态连接的支持，如可接受终端在不同的频段下以高至350km/h或500km/h的移动速度下使用网络服务。
-   **下载使用OFDMA,** **上载使用SC-FDMA以节省电力。**
-   支持频分双工（FDD）和时分双工（TDD）通信，并接受使用同样无线连接技术的时分半双工通信。
-   支持所有频段所列出频段。这些频段已被被国际电信联盟无线电通信组用于IMT-2000规范中。
-   增加频宽灵活性，1.4MHz、3MHz、5MHz、10MHz、15MHz和20MHz频点带宽均可应用于网络。而W-CDMA对5MHz支持导致该技术在大面积铺开时会出现问题，因为旧有标准如2G GSM和cdmaOne同样使用该频点带宽。
-   支持从覆盖数十米的毫微微级基站（如家庭基站和Picocell微型基站）至覆盖100公里的Macrocell宏蜂窝基站。较低的频段被用于提供郊区网络覆盖，基站信号在5公里的覆盖范围内可提供完美服务，在30公里内可提供高质的网络服务，并可提供100公里内的可接受的网络服务。在城市地区，更高的频段（如欧洲的2.6GHz）可被用于提供高速移动宽带服务。在该频段下基站覆盖面积将可能等于或低于1公里。
-   支持至少200个活跃连接同时连入单一5MHz频点带宽。\[19\]
-   简化的网络结构：E-UTRA网络仅由eNodeB组成。
-   可以交互操作已有通信标准（如GSM/EDGE, UMTS和CDMA2000）并可与他们共存。用户可以在拥有LTE信号的地区进行通话和数据传输，在LTE未覆盖区域可直接切换至GSM/EDGE或基于W-CDMA的UMTS甚至是3GPP2下的cdmaOne和CDMA2000网络。
-   支持分组交换无线接口
-   支持群播/广播单频网络（MBSFN: Multicast/Broadcast Single-frequency Network）。这一特性可以使用LTE网络提供诸如移动电视等服务，是DVB-H广播的竞争者。

