    生活竟是这样一部史书【许行“立正”赏析】
                                 ——“立正”赏析
                                 文/闫旭东
    
    许多年前读过《立正》，对小说中的那个国民党军队的被俘连长“立正”一事的印象很深很深。但遗憾的是却没有记住作者的姓名，只是觉得写得好啊！有堵塞的毛孔被一下疏通的快感！
    后来在小小说作家网上，才知道为老作家许行力作，又不禁勾起我的阅读欲望，慌忙从网上再搜寻，再次阅读，不禁慨叹不已：“生活竟就是这样一部史书”，老作家许行独特的审美情趣和敏感捕捉能力让我折服。高人就是高人啊！爱因斯坦你不相信他是天才，我相信。
    “生活竟是这样一部史书”，有人认为：“作者不应该介入到小说中去。” 在这里我却说作者介入的好，这不禁让我想到了史纪中的“太史公曰”。前辈许行虽然不能说是太史公的春秋笔法，但“立正”一文足以享誉当代。“生活竟是这样一部史书”的品论增强了小说的主题，引导读者向开掘更深层次的内容进发，给读者留下了大片想象空间，让读者的思绪自由的飞翔，在无穷的想象空间里获得与各自人生不同阅历、经历、际遇的共振，让读者的心灵再一次受到洗礼。
    “立正”一文编排的并不复杂和离奇，但却很巧妙，让人叹服于作者对于文章的编排功夫和对详略把握的能力。
    小说的开头作者从这样一段问话和动作开始：
    “你说说，为什么一提蒋介石你就立正？是不是……”
    我的话还未说完，那个国民党军队的被俘连长，又“叭”一下子来了个立正，因为他听到我提蒋介石了。
    这两节包含一段问话和问话引发的一个动作。通过问话作者已经把事件提了出来，但却没有立即给答案，“为什么一提蒋介石你就立正？是不是……”，好奇心促使我们要顺着作者的“为什么”和“是不是……”去追寻这个未解的答案，也就是未解的谜团。可见作者这个开头开的巧妙，一下子就抓住了读者的心，“为什么？为什么？”读者不禁也跟着作者一齐提问，并一齐探索这个答案。
    接下来作者交代事件立正的主角“国民党军队的被俘连长”及他的一个动作：“叭”一下子来了个立正的来由。
    蒋介石——立正。面对着这样一对本来豪不相干的词语，如果你是一个喜爱沉思的人，你可能会掩倦沉思：“蒋介石”这个声音符号对国民党军队的被俘连长为何影响如此之大，你可能有多种猜测和多个答案，但你一定会很难想到是这样一个结果。让我们从下面被俘连长的自述中解答吧：
     “长官，你打吧!过去我这也是被打出来的。那时我还是个排副，就因为说到那个人没有立正，被团政训处长知道了，把我弄去好一顿揍，揍完了对我进行'单兵训练’，他说一句那个人的名字，我就马上来个立正，稍慢一点就挨打。有时他趁我不注意冷不防一提那个人的名字，我没反应过来便又是一顿毒打……从那以后落下来这个毛病，不管在什么时间地点，一说到那个人或一听到那个人的名字就立正，弄得像个神经病似的，可却受到嘉奖，说这是对领袖的忠诚……长官，你打吧！你狠狠地打一顿也许能打好了呢。长官，你就打吧！打吧!”俘虏连长说着就痛苦地哭了，而且恳切求我打他。

    一九四八年我在管理***军队俘虏时，遇到了这么一件事。当时那个俘虏大队里都是***军队连以下的军官，是想把他们改造改造好使用，未曾想竟遇到了这么一个家伙。
    通过上面一段的过渡，作者把闭环的环又破开，让情节再次向下延伸：
     “政委，咱们揍他一顿吧！也许能揍过来呢。”我向大队政委请示说。
    “不得胡来，咱们还能用***军队的办法吗？你以为你揍他，就是揍他一个人吗?!”
    嗬！好家伙，政委把问题提得这么高。
    “那么?”我问。
    “你去让军医给他看看。”
    当时医护水平有限，自然看不出个究竟来，也没有啥医疗办法。以后集训完了，其他俘虏作了安排，他因这个问题未解决，便被打发回了家。
    本段作者把国民党对待军人和咱们对待军人的办法做了一个比较，从主体上拔高了“咱们”的形象，“咱们”与国民党截然不同。同时这个比较的过程也让文章的结构更加紧凑。
    作者写到这儿，似乎文章又到了绝境，改造不好，且人已经走了，还有什么要写的呢！再往下看，作者自有高妙的办法让你不得不佩服。
    两次绝处逢生，两次又柳暗花明，一波三折。
    作者把时间进行了跳跃：事隔三十年“文化大革命”后。呵呵！三十年后他的结局又是怎样呢？
    峰回路转，“事隔三十年“文化大革命”后，我到河北一个县里去参观，意外地在街上遇到了他。他坐在一个轮椅上，隔老远他就认出我来”这就是作者的高明之处。
    接下来再往下看：
    “教导员，教导员!”他挺有感情地扯着嗓子喊我。
    他头发花白，面容憔悴，显得非常苍老，而且两条腿已经坏了。我问他腿怎么坏的，他说因为那毛病没改掉，叫“红卫兵”给打的，若不是有位关在“牛棚”的医生给说一句话，差一点儿就要他的命啦!
    我听了毛骨悚然，生活竟是这样一部史书!打断了他两条腿，当然就没法立正了，这倒是一种彻底的改造办法。这时，我情不自禁地说：“你这辈子，算叫蒋介石给坑啦！”
    天哪！我非常难过地注意到：在我说蒋介石三个字时，他那在轮椅中的上身，仍然向前一挺，做了个立正的姿势。
    从大的结构划分，可以把本文作两大段：三十年前和三十年后。历史跨度三十年，其实不止三十年，更可以延伸到国民党统治时期。俗话说：三十年河东，三十年河西。是不是还有三十年的河西呢！悲剧的结果是：三十年前的悲剧，三十年后更是悲剧。作者这样安排增加了人物的悲剧效果，几十年的跨度，在中国这片土地上悲剧还是不断的重演，是巧合还是作者巧妙的安排，不禁让我们掩卷沉思“生活竟是这样一部史书”。
    贯穿全篇作者还安排了一个字“打”，“打”隐喻着暴力和非民主，其是暴力的形式，国民党通过暴力的手段把“那个国民党军队的被俘连长”训练成了机械式人物，这让我想起了巴普洛夫训练动物用的条件反射。而暴力的根源又是非民主和非人性化，这样现代文明追求民主与人性自由的价值趋势相背离，暴力和残忍将渐渐的人类社会所抛弃。
    耐人寻味的是国民党通过打、红卫兵也通过打。两者一个使本文主角产生“立正”的条件反射，另一个是想通过“打”彻底解除“立正的”条件反射问题。不同的时期，却采用同样的手段，不得不让人唏嘘！
    “国民党军队的被俘连长”是个悲剧人物，但这个人物的悲剧同时又折射了时代的悲剧，作者通过对“国民党军队的被俘连长”悲剧事件的刻画，唤醒人们对民主及人性自由渴望的觉醒和对历史的沉重反思。这个“打”字的反面也许就是作者巧妙埋伏的答案，这个答案就是破解“生活竟是这样一部史书”的钥匙。
    “国民党军队的被俘连长”同时又是作者刻画的典型人物、他是个扭曲变形的扁平人物。作者通过对这样一个悲剧人物的经历和见证，用“立正”这一独特动作诠释了：暴力的结果就是失败，民主和法制才是人类社会通向理想和有序社会的正途。
    本文跨度三十多年，作者对于整个情节的安排是详——略——详的构架，对于“一九四八年我在管理***军队俘虏时，遇到了这么一件事”写的详，对于“国民党军队的被俘连长”在文革，作者没有写是略，留白，让读者自己去去想象。对于“事隔三十年“文化大革命”后，我到河北一个县里去参观，意外地在街上遇到了他”事件写的详，作者匠心所在是不刻意去描写国民党统治时期对于士兵的摧残，也不刻意描写文革时期对于一个曾经是国民党士兵的暴力，作者都是通过“国民党军队的被俘连长”的口述进行补叙，让故事不完整的地方变得完整。作者把精力和文章的核心全部投放到“立正”这一核心事件上，让其他外围事件都围绕“立正”这一主题事件服务，着力于一点，这一点就是文章的重心，重心偏移着文章散乱，重心周正着文章四平八稳。可见作者匠心。
    一口气又读完了“立正”。咂摸咂摸，就两个字——真好！
    眼前“国民党军队的被俘连长”一生的悲剧让我喟叹，我们民族百年的历史同样也让我喟叹！“立正”这一意象符号代表的东西让我沉思，不能再让“立正”的悲剧在这片古老的土地上再次上演。我们的民族悲剧再也不允许“立正”了。
    许行前辈，小小说原来可以这么的博大，你的小小说让我真正的读懂了什么是精品。
     “立正”同样也让我领略了——“生活竟是这样一部史书”。
    生活——厚重啊！
    
    
        小小说《立正》赏析
        许 行
    
    “你说说，为什么一提蒋介石你就立正？是不是……”
        我的话还未说完，那个国民党军队的被俘连长，又“叭”一下子来了个立正，因为他听到我提蒋介石了。
        这可把我气坏了，若不是解放军的纪律管着，早就给他一撇子了。
       “你算反动到底啦!”
       “长官，我也想改，可不知为什么，一说到那个人就禁不住这样做……”
       “我看你要为他殉葬啦!”我狠狠地说。
       “不，长官，我要改造思想，我要重新做人哪!”那个俘虏连长很诚恳地说。
       “就凭你对蒋介石这个迷信的态度，你还能……”
        谁知我的话里一提蒋介石，他又“叭”一下子来了个立正。
        这回我终于忍不住了，一杵子把他打了个趔趄，并且厉声说：“你再立正，我就打断你的腿!”
        “长官，你打吧!过去我这也是被打出来的。那时我还是个排副，就因为说到那个人没有立正，被团政训处长知道了，把我弄去好一顿揍，揍完了对我进行'单兵训练’，他说一句那个人的名字，我就马上来个立正，稍慢一点就挨打。有时他趁我不注意冷不防一提那个人的名字，我没反应过来便又是一顿毒打……从那以后落下来这个毛病，不管在什么时间地点，一说到那个人或一听到那个人的名字就立正，弄得像个神经病似的，可却受到嘉奖，说这是对领袖的忠诚……长官，你打吧！你狠狠地打一顿也许能打好了呢。长官，你就打吧！打吧!”俘虏连长说着就痛苦地哭了，而且恳切求我打他。
        这真怪了!可听得出来，他连蒋介石三个字都回避提，生怕引起自己的条件反射。不能怀疑他这些话的真诚。
        他闹得我也有些傻了，不知该怎么办啦!
        一九四八年我在管理***军队俘虏时，遇到了这么一件事。当时那个俘虏大队里都是***军队连以下的军官，是想把他们改造改造好使用，未曾想竟遇到了这么一个家伙。
       “政委，咱们揍他一顿吧！也许能揍过来呢。”我向大队政委请示说。
       “不得胡来，咱们还能用***军队的办法吗？你以为你揍他，就是揍他一个人吗?!”
        嗬！好家伙，政委把问题提得这么高。
       “那么?”我问。
       “你去让军医给他看看。”
        当时医护水平有限，自然看不出个究竟来，也没有啥医疗办法。以后集训完了，其他俘虏作了安排，他因这个问题未解决，便被打发回了家。
        事隔三十年“文化大革命”后，我到河北一个县里去参观，意外地在街上遇到了他。他坐在一个轮椅上，隔老远他就认出我来。
        “教导员，教导员!”他挺有感情地扯着嗓子喊我。
        他头发花白，面容憔悴，显得非常苍老，而且两条腿已经坏了。我问他腿怎么坏的，他说因为那毛病没改掉，叫“红卫兵”给打的，若不是有位关在“牛棚”的医生给说一句话，差一点儿就要他的命啦!
        我听了毛骨悚然，生活竟是这样一部史书!打断了他两条腿，当然就没法立正了，这倒是一种彻底的改造办法。这时，我情不自禁地说：
       “你这辈子，算叫蒋介石给坑啦！”
        天哪！我非常难过地注意到：在我说蒋介石三个字时，他那在轮椅中的上身，仍然向前一挺，做了个立正的姿势。
